Questo significa che ci renderemo
conto che l'occhio, in fondo,
ci dà un'enorme illusione.
Ad esempio, avete
l'impressione che io
esista qui di fronte a
voi. Avete davvero questa impressione. In realtà,
sono un miraggio. Joanna Macy
ha scritto un libro. La
Terra, il pianeta, come
sé stessi.
Si tratta
di considerare forse
la Terra come me
stesso, in
un concetto di
rispetto. E
poi considerare la
Terra come un'amata. Vi parlerò
di ciò
che chiamiamo aggregati. E alla fine, siamo
una somma di
aggregati, una composizione
momentanea, impermanente, interdipendente, che
va e viene. In
questi aggregati, parliamo, tra l'altro,
della forma,
e parliamo della terra, e anche
del grande gioco delle
percezioni, perché lavoreremo un po'
con questo
grande gioco delle percezioni.
Le nostre percezioni, a guardar bene, sono
solo come
miraggi. In
effetti, c'è qualcosa di
molto confuso. Pensiamo di sì,
perché abbiamo fissato
le cose, ma alla fine è ancora piuttosto
sfocato. Quindi è questo concetto
di interpretazione, di come
vediamo le cose
intorno a noi.
E così
il gioco che si è
costruito, in definitiva, è anche un'interpretazione.
Un'interpretazione delle
cose, dei fenomeni. In
definitiva, siamo una
fenomenologia. L'idea è forse che
potremmo cambiare un po' questo
modo di percepire. Passare forse a
un altro miraggio. Forse
un miraggio un
po' più
grande. Forse grande quanto
il pianeta. Se
fossimo consapevoli che siamo come questo
pianeta e prendessimo coscienza, forse
ci prenderemmo
un po' più
cura di esso.
Perché in questa società siamo focalizzati sulla
crescita. Ma in realtà,
funzioniamo completamente in questo modello di
crescita. Siamo completamente... presi da questo,
da questa crescita industriale, in
una crescita che
in definitiva
considera il mondo
come qualcosa di infinito,
quando siamo in un mondo
finito. C'è un vero
cambiamento. E se
vi parlo di questo,
è perché
vorrei proporvi, invitarvi
a una visione un po' diversa. O riusciamo a
fare questa svolta, o
stiamo andando comunque verso un collasso.
È ovvio per il fatto che si
tratta di teorie
di emergenza. E saranno
teorie di emergenza che
vengono sempre viste,
anche all'interno del
corpo stesso. Emerge e
poi crolla. E la
società in cui ci troviamo si sta dirigendo verso
questo punto di rottura. Credo
che noi, come terapisti,
abbiamo un ruolo da giocare. Un ruolo
da giocare. per guidare forse
i nostri pazienti, attraverso quel
sollievo dalla sofferenza che
portiamo, ma anche attraverso questo concetto di
aprirsi un po',
capite. Joanna
Macy diceva, avremo bisogno
di tre cose,
tre cose per fare
forse questa svolta. La prima cosa
è che in qualche modo,
dobbiamo comunque mobilitarci un po'. Ci
sono stati
movimenti di questo
tipo che sono emersi, dove dobbiamo dire, no,
è no. Ma è no, non soprattutto, sai,
è anche no,
basta. La seconda
cosa importante è
creare nuove idee,
nuove forme. Questo ci porta
ad essere creatori, pensatori. E questo
ci porta a una terza cosa
molto importante, fare un
lavoro spirituale.
In ogni
caso, è quello che
propone Joanna Macy. Se
non sussistono queste tre condizioni, non potremo
compiere questa svolta. Saremo
limitati. In fin
dei conti, è
il lavoro che
facciamo qui. Cioè sviluppare
una bella coscienza,
un buon cuore. È porsi un
po' la
domanda su come
possiamo
anche ridurre un po' la
sofferenza, non solo la vostra.
Perché la maggior parte del tempo,
siamo solo concentrati
sul piacere dei nostri sensi. E
quindi questa nozione che vi proporrò è
di imparare a osservarvi,
di imparare a osservare i vostri
comportamenti. Abbiamo
questo ruolo di imparare ad insegnare
agli altri forse un'altra forma di
piacere. che solo i nostri piaceri sensoriali.
Come scoprire il piacere
della semplicità. Il piacere di una
presenza autentica. Il piacere
che può derivare dalla
relazione con le cose piuttosto che
dal possesso delle cose. Il
piacere dell'appagamento
che deriva da
una certa neutralità. La gioia
della rinuncia. All'inizio,
Quando leggi testi buddisti come
questi, vedi, il Buddha, all'inizio diceva, il mio
cuore era arrabbiato per dover rinunciare. E ora
che l'ho vissuto, salto di
gioia in questa liberazione. Il mio cuore
salta di gioia nel poter
rinunciare a certe cose.
Vi invito a riflettere
così. Cosa
potreste abbandonare che
in realtà aggiunge sofferenza? Cosa aggiunge
sofferenza alla mia vita
o anche agli altri? E quindi credo che,
vi dirò, come terapisti, abbiamo forse anche
questo ruolo, in
un certo modo, di risvegliare quella
coscienza del fatto che dovremo
spostarci un po' verso
quel livello e forse
ritrovare un po' di semplicità. Significa
che, a un certo punto, proverete quasi
una gioia nel perdere alcuni dei vostri privilegi.